واژه براتوورست کلمه ای مرکب از واژه‌های آلمانی قدیمی براتو و ورست دارد. این کلمه اشاره ای به کباب است و در واقع به معنای سوسیس گوشت است (آلمانی بالای میانه: brātwurst). منشأ دوگانه این کلمه مشخص نیست.
در اصطلاح عامیانه براتوورست، به غلتک‌های سوسیس شکل و دراز و بلند خمیر و توده‌های بدون گوشت نیز نسبت داده می‌شود که از نظر ظاهر و خاصیت پخت و پز آن، شبیه سوسیس معمولی است.
بر اساس دیدگاه دیگر (برخی منطقه‌ها)، اصطلاح براتوورست، به معنای سوسیس خام دودی است که از گوشت خام و درشت تهیه می‌شود که سرد یا در آب گرم پخته و آماده مصرف می‌شود.
سوسیس‌ها به صورت خام و آب‌پز عرضه می‌شوند که نوع پخته آن بیشتر رایج است. سوسیس‌های پخته نشده دودی رایج‌ترین انواع هستند. برای تولید، گوشت در چرخ گوشت چرخ می‌شود یا در صورت لزوم همراه با سایر مواد (ادویه، پیاز، سبزی) و وسایلی از این قبیل برش می‌زنند سپس آن را در روده خوک یا گوسفند پر می‌کنند یا به شکل دیگری شکل می‌دهند (مانند وول برتورست) بدون پوشش در آب داغ قرار می‌دهند به این شکل که سوسیس‌ها را در آب داغ، آبگوشت یا بخار آب داغ می‌کنند. برای تهیه و مصرف افراد، آنها معمولاً روی گریل یا در تابه سرخ می‌کنند.
به عنوان یک جایگزین خوراک، جایگزین‌های بدون گوشت به عنوان براتوورست نیز شناخته می‌شود که بر اساس پروتئین‌های گیاهی و حیوانی دیگر با افزودن موادی مانند آب، چربی یا روغن، غلیظ کننده‌ها، رنگ‌ها و سایر افزودنی‌های خوراکیی به منظور تقلید از براتوورست ساخته می‌شوند.
رست براتوورست نورنبرگ یک سوسیس گوشت خوک پخته شده‌است. ادویه‌های معمولی نمک سفره و مرزنجوش هستند. جرم دارای ساختار ظریف ۳ میلی‌متر است شن به قطر ۱۵ میلی مت بریده شده استر پر شده‌است. وزن قطعه نورنبرگ رست براتوورست بین ۲۰ تا ۲۵ گرم است و طول ۷ تا ۹ سانتی‌متر. یک نفر معمولاً Drei im Weggla (سه تکه در یک نان) یا دوازده (یک دوجین) یا شش (نیم دوجین) سوسیس کبابی با کلم از یک بشقاب اسپند می‌خورد.
نام «Original Nuremberg رست براتوورست» یا نورنبرگ براتوورست به عنوان یک نشانه جغرافیایی مبدأ توسط کمیسیون اتحادیه اروپا محافظت می‌شود. فقط براتوورست‌هایی که در شهر نورنبرگ تولید می‌شوند و طبق دستور العمل مشخص شده مجاز به داشتن این نام هستند. حمایت قانونی فرمولی را پوشش می‌دهد که در ۱۸ مارس ۱۹۹۸ منتشر شد. با قطعنامه کمیته حقوق، اقتصاد و کار شهر نورنبرگ.
در نورنبرگ، براتوورست توسط چهار شرکت صنعتی بزرگ به نام‌های Schlütter/Ponnath , Kupfer, Forster/Wolf, HoWe Wurstwaren (Hoeneß -Weiß) و قصابان متعدد ساخته می‌شود. پروژه ای از کمیسیون اتحادیه اروپا از سال ۲۰۱۰ در حال اجرا است که در آن بازاریابی و فروش «نورن برگ براتوورست» تحت مفهوم میراث جهانی باواریا ترویج می‌شود. سوسیس کبابی نورنبرگ به عنوان یک خوراکی لذیذ خاص در نورنبرگ در مغازه‌های براتوورست تهیه می‌شود. این رستوران‌های خاص (مثلا B. Zum Gulden Stern از ۱۴۱۹، براتوورست-Röslein، براتوورست-Glöcklein) اغلب رستوران‌های سنتی هستند که به قرن‌ها قبل برمی‌گردد.
از نوامبر ۲۰۲۱، موزه نورنبرگ براتوورست نیز در بازار دستفروشی نورنبرگ وجود دارد که سفری را در حدود ۷۰۰ سال تاریخ فرهنگی نورنبرگ رست براتوورست با آغاز قرون وسطایی، حماسه‌ها و افسانه‌ها و همچنین صنعت‌گری قصابان نورنبرگ ارائه می‌کند. در حدود صد متر مربع است که برای این بخش در نظر گرفته شده‌است.
براتوورست گوساله سنت گالن یک سوسیس آب‌پز است که از گوشت خوک، بیکن تهیه می‌شود. گوشت گوساله در قسمت گوشت سوسیس. اگر گوشت گوساله کمتر باشد به آنها سنت گالن براتورست می‌گویند. شیر به سنت گالن براتورست رنگ سفید مشخص می‌دهد. ادویه نمک، فلفل سفید و گرز اجباری است، ادویه جات دیگر مانند پیاز، لیمو، جوز هندی، هل، گشنیز و زنجبیل مجاز است. سوسیس خام را پس از قرار دادن در پوست ساخته شده از روده خوک در آب داغ با دمای ۷۰ درجه به مدت ده تا بیست دقیقه جوشانده و سپس به سرعت در یک حمام یخ خنک می‌کنند. از سال ۲۰۰۸، St. Gallen براتوورست به عنوان gg در دسترس بوده‌است A یا نشانگر تحت حمایت جغرافیایی (IGP) برای کانتون‌های شرقی سوئیس سنت گالن، تورگائو، آپنزل اوسررودن و اینرهودن. OLMA براتوورست و براتوورست جشنواره کودکان سنت گالن فقط در اندازه و وزن متفاوت هستند.
هم تولیدکنندگان و هم طرفداران سنت گالن براتوورست به شدت از سوسیس بدون خردل حمایت می‌کنند. کسانی که به آن پایبند نیستند، به فرهنگ خوراکیی سوئیس شرقی تمایل دارند. سوسیس‌های سوئیس شرقی به این ترتیب یک خوراکی لذیذ هستند. دقیقاً به این دلیل که مردم شرق سوئیس به شدت برای رسم خود مبارزه می‌کنند و مخالفان و طنزپردازان را ترغیب می‌کند تا دیدگاه خود را ارائه دهند.
رست براتوورست تورینگن (همچنین فهرست تورینگن) یک رست براتوورست متوسط است که در ایالت آزاد تورینگن از گوشت خوک بدون چربی درشت، گونه خوک بدون پوست، احتمالاً با گوشت گوساله یا گوشت گاو، خام یا آب‌پز و با طعم دهنده تهیه می‌شود. ادویه‌های معمولی نمک، فلفل و بسته به منطقه زیره، مرزنجوش و/یا سیر هستند. در اصل، حداقل ۵۱ درصد مواد خام مورد استفاده از تورینگن می‌آید، به طوری که می‌توان آنها را به این نام نامید. این شرط تا تاریخ انتشار در مجله رسمی اتحادیه اروپا در ۲۲ تمدید شد درخواست آلمان منتشر شده در اکتبر ۲۰۱۱ در سال ۲۰۱۲ لغو شد. دلیل این بود که کیفیت یا شهرت رست براتوورست تورینگن به منشأ مواد خام بستگی ندارد، بلکه بر اساس هنر و تجربه تجارت قصاب تورینگن و دستور العمل‌های سنتی است.
رست براتوورست تورینگن دارای یک سنت چند صد ساله است. قدیمی‌ترین ذکر مستند شناخته شده از یک براتوورست در منطقه را می‌توان در بایگانی دولتی رودولشتات تورینگن در نسخه ای از گزارش استاد برای صومعه آرنشتات در سال ۱۴۰۴ یافت. در آنجا به معنای واقعی کلمه می‌گوید: "1 gr vor gute czu brotwurstin" (۱ گروش برای پوشش‌های براتوورست). قدیمی‌ترین دستور پخت شناخته شده در آرشیو ایالت وایمار است. این از مقررات تجارت قصابی در وایمار، ینا و بوتشتادت از ۲ ژوئیه ۱۶۱۳ است. . کتاب آشپزی Thüringisch-Erfurtische متعلق به سال ۱۷۹۷ حاوی دستور العمل دیگری است که در آن به یک نوع دودی نیز اشاره شده‌است.
انواع سوسیس در سراسر اتریش شناخته شده‌است. «دستورالعمل‌های تقویم کشاورزی و خانه‌داری اتریشی» از سال ۱۷۶۹ به این موارد اشاره می‌کند: سوسیس‌های وستفالیایی Knackwurst و براتوورست، سوسیس‌های خونی Kasellische، سوسیس‌های مغزی و جگر همبرگر و هانوور، Frankfurt Pressmagen. در بیشتر موارد، سوسیس و کالباس در طی کشتار برای مصرف مستقیم به عنوان بخشی از رقص سوته درست می‌شد. بر این اساس، همیشه تفاوت‌های منطقه ای در دستور خوراک وجود داشت.
در اتریش علیا اول Advent، یکشنبه براتوورست نیز نامیده می‌شود، زیرا در این روز مرسوم است که برای ناهار سوسیس سرخ شده با کلم ترش بخورند.
تصویر آلمان در خارج از کشور، به ویژه در ایالات متحده آمریکا، با آبجو، سوسیس و کلم ترش مشخص می‌شود. پنج سوسیس محبوب سالامی هستند (۵٫۵ کیلوگرم/سرانه/سال)، سوسیس گوشت، سوسیس (۴٫۳ کیلوگرم/هر نفر/سال)، ژامبون آب‌پز (۲٫۷ کیلوگرم/سرانه/سال) و سوسیس و کالباس (۲٫۷ کیلوگرم/سرانه/سال). در حالی که حجم خرید در سال ۲۰۱۲ به‌طور کلی ۲٫۷ درصد افزایش یافته‌است، کاهش یافت، منهای براتوورست و Würstchen با ۴ درصد کاهش یافت. حدود ۹۰ درصد آلمانی‌ها سوسیس را کباب می‌کنند. خریدهای خصوصی ۸٫۳٪ از براتوورست را تشکیل می‌دهند. سهم براتوورست در کل مصرف سوسیس و گوشت سرانه (۳۱ کیلوگرم) ۲٫۷ کیلوگرم است. در سال ۲۰۱۱ تولید سوسیس و کالباس در آلمان ۱٫۴۹ میلیون تن بود. بزرگترین گروه محصول سوسیس و کالباس آب‌پز با ۸۷۸۵۱۳ است جلوتر از سوسیس خام با ۴۵۰۱۵۰ تی سوسیس پخته با ۱۶۹۹۸۴ عدد دنبال می‌شود و در نهایت براتوورست با ۱۲۲۰۰۰تی
نورنبرگ براتوورست-Glöcklein اولین بار در سال ۱۳۱۳ در اساسنامه ای که توسط شورای شهر امپراتوری نورنبرگ صادر شد ذکر شد و بنابراین قدیمی‌ترین آشپزخانه براتوورست در نورنبرگ بود. اساسنامه یک بازرس گوشت را منصوب کرد که از نام رسمی "Würstlein" استفاده می‌کرد. با توجه به قانون خلوص نورنبرگ، تولید سوسیس هنوز هم تحت شدیدترین مقررات امروزی است. وزن، ضخامت و طول نیز به‌طور مداوم بررسی می‌شود، همان‌طور که نه تنها توسط یک اندازه سوسیس تزئینی سنگ قبر "آشپز سنت لورنتس" که در سال ۱۵۵۴ در قبرستان روچوس درگذشت، بلکه توسط چنگال اندازه‌گیری طول فعلی که رئیس انجمن حفاظت از براتوورست به عنوان یک نماد رسمی استفاده می‌کند.
با توجه به اهمیت نسبت داده شده رست براتوورست تورینگن برای سبک زندگی تورینگن و همچنین با هدف ترویج گردشگری، ۱. موزه براتورست آلمان در هولزاوزن در نزدیکی آرنشتات افتتاح شد. علاوه بر این، در سال ۲۰۰۶، شهر سوهل برای اولین بار تاج پادشاهی براتوورست تورینگن را بر عهده گرفت.
