غربالگری مکانیکی که اغلب فقط غربالگری نامیده می شود، عمل برداشتن مواد  سنگ معدن دانه‌بندی شده و جداسازی آن به چند درجه بر اساس اندازه ذرات  می‌باشد.
غربالگری به دو دسته کلی تقسیم می‌شود: غربالگری خشک و غربالگری مرطوب. در این دسته‌بندی‌ها، مواد را در درجه‌های جدا می‌کند، سپس این اندازه‌ها بیشتر به یک محصول واسطه‌ای یا یک محصول نهایی پردازش می‌شوند. علاوه بر این، ماشین‌ها را می‌توان به صفحه نمایش متحرک و ماشین‌های صفحه استاتیک و همچنین بر اساس افقی یا شیب‌دار بودن صفحه‌نمایش دسته‌بندی کرد.
صنعت معدن و فرآوری مواد معدنی از غربالگری برای انواع کاربردهای مختلف فرآوری استفاده می‌کند. به عنوان مثال، پس از استخراج مواد معدنی، مواد به سنگ شکن اولیه منتقل می‌شوند. قبل از خرد کردن، تخته سنگ‌های بزرگ روی یک تکان دهنده با ضخامت ۰.۲۵ اینچ (۶.۴ میلی متر) غربالگری می‌شوند. جریان بیشتر پس از خرد کردن مواد می‌تواند از صفحه‌هایی با منافذ یا شکاف‌هایی که همچنان کوچکتر می‌شوند عبور کند. در نهایت، غربالگری برای جداسازی نهایی برای تولید محصولات قابل فروش بر اساس درجه یا محدوده اندازه استفاده می‌شود.
یک دستگاه غربالگری شامل یک درایو است که باعث ایجاد ارتعاش می‌شود، یک رسانه صفحه نمایش که باعث جداسازی ذرات می‌شود، و یک عرشه که رسانه صفحه نمایش و درایو را نگه می‌دارد و عامل انتقال ارتعاش است.
عوامل فیزیکی‌‌ای وجود دارند که غربالگری را عملی می‌کنند. به عنوان مثال، ارتعاش، نیروی گرانش، چگالی بستر و شکل مواد همگی سرعت روند را تسهیل می‌کنند. نیروهای الکترواستاتیک همچنین می‌توانند مانع کارایی غربالگری در مسیر جذب آب شوند که باعث چسبندگی یا مسدود شدن آن خواهد‌شد و یا مواد بسیار خشک باری ایجاد می کنند که باعث جذب آن به خود صفحه می‌شود.
مانند هر فرآیند صنعتی، تعدادی از اصطلاحات وجود دارد که غربالگری را  تعریف می‌کند. اصطلاحاتی مانند کور کردن، آلودگی، فرکانس، دامنه و سایر موارد، ویژگی‌های اساسی غربالگری را توصیف می‌کنند و این ویژگی‌ها به نوبه خود روش کلی غربالگری خشک یا مرطوب را تشکیل می‌دهند.
علاوه بر این، نحوه ارتعاش عرشه صفحه نمایش را متمایز می کند. انواع مختلف حرکت سود‌ها و ضرر‌های مربوط به خود را دارند. علاوه بر این، انواع رسانه ها نیز دارای خواص متفاوتی می‌باشند که منجر به مزایا و معایب به خصوصی می‌شود.
در انتها، مسائل و مشکلات متنوعی برای غربالگری وجود دارد. پاره شدن صفحه نمایش، آلودگی، کور شدن و مرطوب شدن صفحه همگی بر کارایی غربالگری تأثیر می‌گذارند.
مانند هر فرآیند مکانیکی و فیزیکی، اصطلاحات علمی و  صنعتی به خصوصی برای غربالگری وجود دارد. در زیر فهرستی جزئی از اصطلاحاتی که با غربالگری مکانیکی مرتبط هستند قرار دارد.
غربالگر تامبلر که غربالگری های ارتعاشی و خطی بهبود یافته است، از عملکرد بیضوی استفاده می‌کند که به غربالگری حتی مواد بسیار ظریف کمک کند. مانند صفحه‌ی طلا، ذرات ریز تمایل دارند به سمت مرکز باقی بمانند و ذرات بزرگتر به سمت بیرون می‌روند. این فرایند امکان جداسازی را فراهم می‌کند و سطح صفحه نمایش را تخلیه می‌کند تا بتواند به طور موثر کار خود را انجام دهد. با افزودن چندین عرشه حتی محصولات دشوار را می‌توان با ظرفیت بالا تا جداسازی بسیار ظریف غربال کرد. 
&#160; تجهیزات ارتعاشی دایره‌ای پرتابی یک تکان دهنده یا یک سری لرزاننده است که در آن درایو باعث حرکت کل سازه می‌شود. ساختار تا حداکثر پرتاب یا طول گسترش می‌یابد و سپس به حالت پایه منقبض می‌شود. الگویی از فنرها در زیر سازه قرار دارند زیرا که ارتعاش و جذب آن‌ها نیاز می باشد تا سازه به حالت پایه باز گردد.
این نوع تجهیزات برای ذرات بسیار بزرگ استفاده می شود، اندازه هایی که از اندازه سنگریزه تا مواد با اندازه تخته سنگ متغیر است. همچنین برای خروجی با حجم بالا طراحی شده است. به عنوان یک الک، این تکان دهنده به مواد بزرگ اجازه می‌دهد تا از روی سنگ شکن عبور کرده و مانند سنگ شکن مخروطی، سنگ شکن فکی یا آسیاب چکشی بیفتند. ماده ای که از روی صفحه عبور می کند سنگ شکن را دور می زند و با مواد خرد کننده منتقل و ترکیب می‌شود.
همچنین از این تجهیزات در فرآیندهای شستشو استفاده می‌شود، از آن جایی که مواد از زیر میله های اسپری عبور می کنند، مواد ریزتر و مواد خارجی از طریق صفحه مربوط شست و شو می شوند. این فرایند یکی از نمونه های غربالگری مرطوب می‌باشد.
تجهیزات ارتعاشی فرکانس بالا تکان دهنده‌ای است که قاب آن ثابت است و درایو فقط پارچه صفحه نمایش را لرزانده است. تجهیزات لرزش فرکانس بالا برای ذراتی است که در محدوده اندازه ذرات ۳ میلی متر تا مش +۱۵۰ هستند.
این نوع تجهیزات دارای یک درایو یا وزنه های غیرعادی هستند که باعث می شود لرزشگیر در یک مسیر مداری حرکت کند. مواد روی صفحه می‌غلتند و با القای جاذبه و تغییر جهت می‌افتند. توپ‌ها و سینی‌های لاستیکی نیز عامل مکانیکی اضافی برای ریزش مواد فراهم می‌کنند. توپ ها همچنین عمل پرتاب را برای مواد فراهم می‌کنند تا یک شکاف باز پیدا کند و از آن بیفتد.
از این نوع شیکرها برای برش های بسیار تمیز استفاده می‌شود. به طور کلی، سطح نهایی برش خورده مواد حاوی هیچ گونه آلودگی بزرگ یا ریز نخواهد بود.
صفحه های ترومل دارای یک درام چرخان در زاویه کم با پانل های صفحه در اطراف قطر درام هستند. مواد تغذیه همیشه در پایین درام قرار می گیرد و با چرخش درام، همیشه با صفحه تمیز تماس پیدا می‌کند. سایزهای  بزرگ‌تر به انتهای درام می‌رود زیرا از صفحه عبور نمی‌کند، در حالی که سایز کوچک از روی صفحه به داخل فضای شست و شوی زیری می‌رود.
