مذاب‌ریسی (به انگلیسی&#58; melt spinning) یک تکنیک شکل‌دهی فلزات است که بطور معمول در شکل دهی تسمه‌های نازک فلزی و یا آلیاژی با ساختار ویژه‌ای به کار می‌رود. 
فرایند عمومی مذاب‌ریسی شامل ریختن جت مذاب بر روی چرخ و یا درام گردان می‌باشد که معمولا به صورت داخلی با آب و یا نیتروژن مایع خنک می‌شود. چرخش مداوم درام محصول جامد شده را خارح کرده در حالی که قرار گیری سطح درام در مقابل جریان فلز مذاب امکان تولید مداوم&#160; را فراهم می‌کند. تسمه‌های استحصالی در طول خط تولید برای ساخت محصولات بیشتر و یا بسته بندی هدایت می‌شوند.  
نرخ خنک‌کاری قابل دستیابی در مذاب‌ریسی بین 104 تا 106 کلوین بر ثانیه می‌باشد. متعاقبا مذاب‌ریسی در توسعه موادی که به نرخ خنکاری شدیدا بالا نیاز دارند مانند شیشه‌های متالیک مورد استفاده قرار می‌گیرد. به دلیل خنک‌کاری فوری، این محصولات دارای ساختار اتمی نامنظم می‌باشند که به آنها خواص مغناطیسی و فیزیکی منحصر به فردی می‌بخشد. ( فلزات بی شکل را ببینید ).   
چندین فرایند مرتبط با مذاب‌ریسی وجود دارد که مزیت‌های مشخصی به فرایند مذکور می‌بخشند که شامل planar flow casting ، twin roll melt spinning &#160;و auto ejection melt spinning می‌باشند.
اصل کار به رابرت پاند در یکسری از 1958 تا 1961 بر می‌گردد. کانسپت رایج مذاب‌ریسی بوسیله پاند و مدین در 1969 ثبت شده است. به هر حال در ابتدا مذاب مایع در سطح داخلی درام کوینچ میشد. لیبرمان و گراهام در 1976 فرایند مذکور را به عنوان یک تکنیک ریختگی پیوسته این بار در سطح خارجی درام توسعه دادند. این فرایند تسمه‌های نازک را می‌تواند به طور پیوسته تولید کند. 
در مذاب‌ریسی آلیاژ یا فلز ابتدا در بوته ذوب می‌شود. سپس از گاز ورودی به بوته که معمولا آرگون می‌باشد استفاده می‌شود تا ماده مذاب به صورت جت از نازلکه در زی بوته قرار دارد خارج می‌شود. در نتیجه جریان مذاب بر روی سطح خارجی چرخ یا درام چرخنده هدایت می‌شود. سطح خارجی درام به نازل خروجی مذاب نزدیک است ولی با آن برخورد نمی کندو به طور معمول سرعت سطح درام باید بین 10 متر بر ثانیه تا 60 متر بر ثانیه باشد تا از تشکیل فرم‌های قطره ایی و یا ایجاد بریدگی در تسمه جلوگیری شود. در ابتدای تماس جریان مذاب با درام حوضچه کوچکی از مذاب شکل می‌گیرد. به خاطر گرانروی کم مذاب تنش‌های برشی بوسیله حرکت نسبی سطح درام فقط چند میکرون به چرخش درام اضافه می‌شود. بیشتر حوضچه مذاب بوسیله تنش سطحی بین نازل و درام می‌ماند. به هر حال مذاب ذر زیر حوضچه که در تماس مستقیم با درام است&#160; سریعا به صورت تسمه‌ای نازک جامد می‌شود. تسمه جامد شده تا 10 درجه بر روی تسمه جمع شده قبل از اینکه بوسیله نیروی گریز از مرکز از درام خارج شود.  
این فرایند به طور مداوم رخ می‌دهد بنابراین در حالی که مواد جامد شده از زیر حوضچه خارج می‌شود ماده مذاب بیشتری از نازل به حوضچه اضافه می‌شود.
عوامل زیادی حتی در فزایند مذاب‌ریسی پایه وجود دارد. کیفیت و ابعاد محصول بستگی به چگونگی بهره برداری و پیکربندی ماشین دارد. مطالعات زیادی در مورد اثر عوامل متغیر در پیکربندی دستگاه بر روی آلیاژ‌های مشخص انجام انجام شده است. به طور مثال در اینجا مقاله‌ای درباره حالت‌های خاص یافته شده برای کارکرد بهتر دستگاه مذاب‌ریسی با آلیاز Fe-B و Fe-Si-B وجود دارد.
هرماده ایی به طور متفاوتی عمل می‌کند. رابطه اثر تاثیر دقیق &#160;بین هر یک از این متغیرها و تسمه نهایی معمولا به صورت تجربی مشخص می‌شوند. دیگر متغیرهای تعدیل شده کمتر عمومی وجود دارند اما تاثیر نهایی آنها بر روی ابعاد و ساختار نهایی تسمه نهایی مستند نشده است.   
مدل‌های محتلف ریاضی شبیه سازی عددی توسعه یافته است تا خواص مربوط به تسمه‌ها در سرعت‌های مماسی درام، گپ نازل و فشار خروج مواد مذاب به دست آید. 
فرایند مذکور (PFC) به طور عمومی از مذاب‌ریسی برای تولید صنعتی ورقه‌های عریض فلزات آمورف استفاده می‌شود. در این فرایند اصلاح اولیه این است که برای خروج مذاب از بوته&#160; از نازل عریض تری استفاده می‌شود. به عنوان نتیجه حوضچه مذاب سطح بزرگتری از درام و در ادامه سطح بزرگتری از تسمه را می‌پوشاند.  فرایند PFC &#160;به طور معمول در خلا قالب ریزی می‌شود تا از اکسسیداسیون مواد مذاب جلوگیری نماید و این امر کیفیت محصول نهایی را تحت تاثیر قرار می‌دهد. با فرایند PFC تسمه هایی با عرض 200 میلی متر به طور صنعتی به دست می‌آید. 
در TWIN ROLL MELT SPINNING دو غلطک یا درام به جای یکی استفاده می‌شود.غلطک‌ها در کنار هم قرا می‌گیرند و به گونه ایی می‌چرخند که غلطک سمت چپ ساعتگرد و سمت راستی پاد ساعتگرد می‌چرخد. این پیکربندی باعث می‌گردد که ماده عبورکننده از بین این غلطک‌ها به پایین کشیده شود. مذاب بین غلطک‌ها جت شده جایی که سرد شده و به صورات تسمه حارج می‌شود. مزیت فرایند مذکور درجه بالایی از کنترل بر روی ضخامت تسمه نهایی می‌باشد. با غلطک تکی کنترل ضخامت تسمه پیچیده است که کنترل نزدیک بر روی نرخ جریان مذاب، سرعت پرخشی و دمای مذاب را در بر می‌گیرد. با غلطک دوتایی ضخامت مشخص و ثابت به راحتی با تغییر فاصله دو غلطک قابل دستیابی است یا می‌باشد.
فرایند AEMS نوعی از مذاب‌ریسی را که خروج مواد&#160;به محض ذوب و عدم نیاز به تکنیسین برای کنترل دستی جریان مذاب، دما و زمانبندی جریان خروج مذاب را شرح می‌دهد.  
فرایند مذاب‌ریسی برای تولید ورقه‌های فلزی نازک یا تسمه هایی که تقریباً بی شکل یا غیر کریستالی هستند استفاده می‌شود. خواص الکتریکی و مغناطیسی منحصر به فرد حاصل از فلزات مذاب‌ریسی شده نتیجه این ساختار و همچنین ترکیب آلیاژ یا فلزی است که برای تشکیل تسمه استفاده شده است.
به طور معمول، هنگامی که یک ماده فلزی سرد می‌شود، اتم‌های منفرد در الگوهای قوی و تکراری جامد می‌شوند تا یک جامد کریستالی را تشکیل دهند. به هر حال، در مذاب‌ریسی، مذاب آنقدر سریع سرد می‌شود &#160;که اتم‌ها زمانی برای تشکیل ساختارهای منظم قبل از اینکه کاملاً جامد شوند، ندارند. در عوض اتم‌ها در موقعیت هایی شبیه حالت مایع خود جامد می‌شوند. این ساختار فیزیکی باعث ایجاد خواص مغناطیسی و الکتریکی فلزات بی شکل می‌شود. 
ماده آمورف تولید شده توسط مذاب &#160;ریسی به عنوان آهنربای نرم در نظر گرفته می‌شود. به این معنی که مقاومت القایی آنها کمتر ازAm-1 1000 &#160;است، به این معنی که مغناطیس فلز بیشتر به تأثیرات خارجی پاسخ می‌دهد و در نتیجه می‌تواند به راحتی خاموش و روشن شود. این امر فلزات آمورف را به ویژه در کاربردهایی که به مغناطیسی شدن و مغناطیس زدایی مکرر یک ماده دارند، مفید می‌کند. برخی از آلیاژهای آمورف نیز توانایی افزایش&#160; کانال شار ایجاد شده توسط جریان‌های الکتریکی را فراهم می‌کنند که آنها را برای حفاظت مغناطیسی و عایق سازی مفید می‌سازد.
خواص مغناطیسی دقیق هر آلیاژ بیشتر به ترکیب اتمی ماده بستگی دارد. به عنوان مثال، آلیاژهای نیکل-آهن با مقدار نیکل کمتر، مقاومت الکتریکی بالایی دارند، در حالی که آن‌هایی که درصد نیکل بیشتری دارند، نفوذپذیری مغناطیسی بالایی دارند. 
