در روانشناسی انگیزه، نظریه تعادل (به انگلیسی: Balance theory) نظریه تغییر نگرش است که توسط فریتز هایدر پیشنهاد شده‌است. این انگیزه انسجام شناختی را به عنوان انگیزه ای برای تعادل روانشناختی مفهوم سازی می‌کند. انگیزه قوام، تلاش برای حفظ ارزش‌ها و عقاید شخص در طول زمان است. هایدر اظهار داشت اگر روابط تأثیرگذاری در یک سیستم چند برابر شود تا نتیجه مثبتی حاصل شود، «احساسات» یا روابط دوستانه متعادل می‌شوند.
در مبحث تجزیه و تحلیل شبکه‌های اجتماعی، تئوری تعادل فرمت پیشنهادی توسط فرانک هری و دوروین کارترایت است. این نظریه قالب بحث سمپوزیوم کالج دارتموث در سپتامبر ۱۹۷۵ بود.
به عنوان مثال: شخص (                        P                 {\displaystyle P}    ) دوست دارد (                        +                 {\displaystyle +}    ) را و شخص دیگر (                        O                 {\displaystyle O}    ) شخص با نگرش یکسان از طرف دیگری متعادل خواهد شد. از نظر نمادین ،                         P         (         +         )         >         O                 {\displaystyle P(+)>O}     و                         P         <         (         +         )         O                 {\displaystyle P<(+)O}     تعادل روانشناختی را نتیجه می‌دهد.
این مسئله می‌تواند همچنین موارد یا اشیاء (مثل                         X                 {\displaystyle X}    ) را گسترش دهد، بنابراین روابط سه‌گانه را معرفی می‌کنیم. اگر شخصی                         P                 {\displaystyle P}     شی                         X                 {\displaystyle X}     را دوست دارد اما شخص                         O                 {\displaystyle O}     را دوست ندارد،                         P                 {\displaystyle P}     هنگام یادگیری اینکه شخص                         O                 {\displaystyle O}     شی                         X                 {\displaystyle X}     را ایجاد کرده چه احساسی می‌کند؟ این نماد به این صورت است:
تعادل شناختی هنگامی حاصل می‌شود که سه پیوند مثبت یا دو منفی با یک مثبت وجود داشته باشد. دو پیوند مثبت و یک منفی مانند مثال بالا عدم تعادل یا ناهماهنگی شناختی را ایجاد می‌کند.
ضرب علائم نشان می‌دهد که فرد در این رابطه عدم تعادل (یک محصول چند برابر کننده منفی) را درک می‌کند و برای اصلاح عدم تعادل به نوعی انگیزه خواهد یافت. شخص می‌تواند:
هر یک از این موارد منجر به تعادل روانشناختی خواهد شد، بنابراین معضل برطرف شده و محرک را برآورده می‌کند. (شخص                         P                 {\displaystyle P}     همچنین می‌تواند از شی جلوگیری کند                         X                 {\displaystyle X}     و شخص دیگر                         O                 {\displaystyle O}     به‌طور کامل، استرس ناشی از عدم تعادل روانی را کاهش می‌دهد)
برای پیش‌بینی نتیجه یک وضعیت با استفاده از تئوری تعادل هایدر، باید آثار کلیه نتایج احتمالی را وزن کنید، و یک مورد که به کمترین میزان تلاش نیاز دارد نتیجه احتمالی خواهد بود.
                        +         +         +         =         +                 {\displaystyle +++=+}     ؛ متعادل
                        −         +         −         =         +                 {\displaystyle -+-=+}     ؛ متعادل
                        −         +         +         =         −                 {\displaystyle -++=-}     ؛ نامتعادل.
نظریه تعادل در بررسی چگونگی تأثیرگذاری مشهور بر نگرش مصرف‌کنندگان نسبت به محصولات مفید است. اگر شخصی از یک شخص مشهور خوشش بیاید و درک کند که: مشهور بودن کالایی را دوست دارد، می‌گوید شخص تمایل دارد محصول را بیشتر دوست داشته باشد تا به تعادل روانی برسد.
با این حال، اگر شخص قبلاً از اینکه محصول مشهور مورد تأیید قرار گرفته‌است، تمایلی نداشته باشد، ممکن است دوباره برای رسیدن به تعادل روانشناختی، از محبوبیت نامزدی شروع کند.
فرانک هری و دوروین کارتروایت در یک نمودار امضا شده به سه‌گانه هایدر به عنوان ۳ چرخه نگاه کردند. علامت یک مسیر در یک نمودار محصول علائم لبه‌های آن است. آنها چرخه‌ها را در یک نمودار امضا شده را به نمایندگی از یک شبکه اجتماعی در نظر گرفتند.
نمودارهایی با این خاصیت ممکن است در بیش از دو زیرگراف مثبت به نام خوشه‌ها تجزیه شوند. :&#8202;179&#8202; این خاصیت بدیهیات خوشه بندی نامیده شده‌است. سپس نمودارهای متعادل با فرض نمودار بازیابی می‌شوند
توجه داشته باشید که یک مثلث از سه دشمن متقابل باعث می‌شود یک نمودار خوشه ای شود اما یک متعادل نباشد. بنابراین، در یک شبکه خوشه ای نمی توان نتیجه گرفت که دشمن دشمن من دوست من است، اگرچه این دلهرهنگی یک واقعیت در یک شبکه متعادل است.
