چیدمان فضا یا نحوفضا (Space syntax) مجموعه‌ای از نظریه‌ها و فنون مربوط به تحلیل پیکره‌بندی فضایی  را در بر می‌گیرد. این طرح توسط بیل هیلیر، جولیان هانسون و همکارانش در بارتلت، کالج دانشگاهی لندن در اواخر دهه ۱۹۷۰ تا اوایل دهه ۱۹۸۰ به عنوان ابزاری برای کمک به برنامه‌ریزان شهری برای شبیه‌سازی اثرات اجتماعی احتمالی طرح‌های خود مطرح شد. ایده کلی این است که فضاها را می‌توان به مؤلفه‌هایی تقسیم کرد، به عنوان شبکه‌های انتخاب شده مورد تجزیه و تحلیل قرار داد و سپس به عنوان نقشه‌ها و نمودارهایی معرفی کرد که ارتباط و یکپارچگی نسبی آن فضاها را توصیف کند. این سه مفهوم اساسی از فضا استوار است:
چیدمان فضا(نحو فضا) به عنوان یک روش پژوهش در معماری، در اوایل دهه 1970  توسط بیل هیلیر ، آدریان لیمن و آلن بتی بنیان نهاده شد. این سه نفر، پژوهشگرانی بودند که در دانشکده مطالعات محیط زیست در UCL (اکنون با نام بارتلت شناخته می شوند) گرد هم آمده بودند. بیل هیلیر به عنوان جانشین جان ماسگروو به عنوان مدیر واحد مطالعات معماری (UAS) منصوب شده بود. آنها یک برنامه جدید کارشناسی ارشد را در مطالعات معماری پیشرفته ایجاد کردند و شروع به برنامه تحقیقاتی کردند که هدف آن ایجاد یک مبانی نظری برای معماری بود. پیش از این بیل هیلیر به عنوان دبیر RIBA ، مقاله هایی را با دیگران در مقدمه این نظریه، نوشته بود ، به ویژه "دانش و طراحی" و "طراحی چگونه ممکن است". اینها پایه و اساس تئوریک را برای مجموعه ای از مطالعات قرار داده اند که در پی آن بودند تا چگونگی ارتباط محیط ساخته شده با جامعه را روشن کنند. یکی از دانشجویان در اولین گروههای دانشجویی در MScAAS ، جولیان هانسون بود که به نویسندگی کتاب "Logic Social of Space" (SLS) با بیل هیلیر (CUP ، 1984) کمک کرد. این کتاب، در یک مجموعه منسجم، یک بررسی جامع از برنامه تحقیق تا آن نقطه را گرد هم آورد. علاوه بر آن، یک نظریه کامل را برای چگونگی ساخت ساختمانها و سکونتگاههایی که بشر ساخته است ارائه می دهد. در اینجا هیلیر و هانسون می نویسند که ساختمانها و سکونتگاهها صرفاً محصول فرایندهای اجتماعی نیستند ، بلکه در تولید آن نیز نقش ایفا می کند. اشکال اجتماعی SLS همچنین یک رویکرد تحلیلی در نمایندگی و کمی سازی پیکربندی فضایی در ساختمان و مقیاس اسکان ایجاد کرد و هم مطالعات تطبیقی و هم تجزیه و تحلیل رابطه بین پیکره بندی مکانی و جنبه عملکرد اجتماعی در محیط ساخته شده را ممکن ساخت. به نظر می رسد که این روش ها همراه با نظریه های اجتماعی از قدرت توصیفی خوبی برخوردار هستند. امروزه، چیدمان فضا(نحو فضا) به ابزاری تبدیل شده است که در سراسر جهان در زمینه های مختلف تحقیقاتی و کاربردهای طراحی در معماری ، طراحی شهری ، شهرسازی ، حمل و نقل و طراحی داخلی مورد استفاده قرار می گیرد. بسیاری از برنامه های برجسته طراحی توسط معماری و برنامه ریزی شهری Space Syntax Limited انجام شده است ، که در سال 1989 در Bartlett ، کالج دانشگاه لندن بنیان نهاده شد. طی یک دهه گذشته ، از تکنیک های چیدمان فضا(نحو فضا) برای تحقیقات در باستان شناسی ، فناوری اطلاعات ، جغرافیای شهری و انسانی و مردم شناسی استفاده شده است. از سال 1997 ، انجمن چیدمان فضا(نحو فضا) کنفرانس های دوسالانه برگزار کرده است ، و بسیاری از مجلات ژورنال در این زمینه ، به طور عمده در مجله علمی بسیار معتبر "محیط زیست و برنامه ریزی B" منتشر شده است.
روایی پژوهشی نظریه گراف ها در چیدمان فضا به دلیل وجود پارادوکس ها و تناقضات درونی بسیار به چالش کشده شده است.این پارادوکس توسط کارلو رتی در انستیتوی فناوری ماساچوست در نوشته های چندی واکاوی شد ، اما در یک تبادل آکادمیک پرشور با بیل هیلیر و آلن پن به طور جامع رد شد. اقداماتی صورت گرفته است که ترکیب نحو فضا را با مدلهای مهندسی حمل و نقل سنتی تر ، استفاده از تقاطع ها به عنوان گره ها و ساخت نمودارهای دید برای پیوند آنها ، توسط محققان از جمله بن جیانگ ، والریو کوتینی و مایکل بتی انجام داده است. اخیراً نیز تحقیقاتی صورت گرفته است که ترکیب نحو فضا را با تجزیه و تحلیل قابلیت دسترسی جغرافیایی در GIS ، مانند مکانهای نحوی مکانی که توسط گروه تحقیقاتی تجزیه و تحلیل فضایی و طراحی در موسسه سلطنتی فناوری در استکهلم ، سوئد ساخته شده است ، ترکیب کرده است. مجموعه ای از آثار بین رشته ای که از سال 2006 توسط ویتو لااتارا ، سرجیو پورتا و همکارانش منتشر شده و با ارائه یک رویکرد شبکه ای به تحلیل و طراحی مرکزیت خیابانی ، سهم Space Syntax را در ده ها سال از مطالعات قبلی در فیزیک شبکه های پیچیده فضایی برجسته کرده اند.
وب سایت موسسه اسپیس سینتکس درباره این نظریه و ابزارهای آن اینگونه توضیح می دهد: چیدمان فضا یک رویکرد دانش محور و مبتنی بر علوم انسانی است که به بررسی روابط بین طرح بندی فضایی و طیف وسیعی از پدیده های اجتماعی ، اقتصادی و محیطی می پردازد.این پدیده ها شامل الگوهای حرکت ،  تراکم ، کاربری اراضی و ارزش زمین. رشد شهری و تمایز اجتماعی؛ توزیع ایمنی و جرم و تعامل هستند.چیدمان فضا در دهه 1970 توسط پروفسور بیل هیلیر ، پروفسور جولیان هانسون و همکارانش در Bartlett ، University College London بنیان نهاده شد. امروزه ، چیدمان فضا در صدها دانشگاه و مؤسسه آموزشی و همچنین شیوه های حرفه ای مربوط به آن و ابزارهای آن در سراسر جهان مورد استفاده و توسعه قرار می گیرد. با استفاده از تجزیه و تحلیل کمی و فن آوری رایانه ای ، چیدمان فضا مجموعه ای از تئوری ها و روش ها را برای تجزیه و تحلیل پیکره بندی های فضایی از انواع و در همه مقیاس ها فراهم می کند. تحقیقات با استفاده از رویکرد چیدمان فضا نشان داده است که:
روش چیدمان فضا برای کمک به معماران در شبیه سازی اثرات احتمالی طرح های خود را بر روی افرادی که در آنها اشغال شده و به حرکت درآمده اند ، ساخته شده است. از زمان بوجود آمدن این نظریه و ابزارهای وابسته به آن،  در سراسر جهان در زمینه های مختلف پژوهشی و کاربردهای عملی از جمله باستان شناسی ، جرم شناسی ، فناوری اطلاعات ، جغرافیای شهری و انسانی ، مردم شناسی و علوم شناختی رشد کرده است.
در عمل ، چیدمان فضا مجموعه ای از اصول برنامه ریزی و طراحی و همچنین ابزاری برای تولید و ارزیابی ایده ها را ارائه می دهد. پروژه های "جاری" سؤالات اساسی تحقیقاتی را مطرح می کنند که از دنیای واقعی و طراحی به دانشگاه منتقل می شوند. نتیجه فرایندی از تبادل دانش و ایجاد همکاری است که نوآوری را تحریک می کند ، عمل را تسهیل می کند و درنهایت به نفع ساختمانها و شهرها ما خواهد بود. مقدمه ای برای نحو فضایی ، مروری بر نظریه و فن آوری نحو فضا ارائه می دهد. همچنین نمونه هایی از کاربرد نحو فضایی در عمل توسط Space Syntax Limited ، شرکت مشاوره ایجاد شده توسط دانشگاه کالج لندن را ارائه می دهد.
آزمایشگاه چیدمان فضا مبدأ رشته تحقیقات معماری چیدمان فضا است.تحقیقات چیدمان فضا به درک اساسی از رابطه بین طراحی مکانی و استفاده از فضا و همچنین پیامدهای اجتماعی طولانی مدت منجر شده است.آزمایشگاه نحوی فضایی  یو سی ال لندن مرکز بین المللی این تئوری و متدولوژی است که با عنوان "چیدمان فضا" شناخته می شود. این مطالعه به بررسی تأثیرات طراحی مکانی بر جنبه های عملکرد اجتماعی ، سازمانی و اقتصادی ساختمانها و مناطق شهری می پردازد.این آزمایشگاه شامل مرکز وی آر برای محیط زیست ساخته شده است ، که وظیفه آن رساندن طیف گسترده ای از گرافیک های رایانه ای ، تعامل و داده های دیجیتالی به ساختمان مجازی است که در حال حاضر چرخه طراحی-توسعه-عملیات را هدایت می کند.این گروه همچنین با Space Syntax Limited ، یک شرکت تحقیقاتی و انتقال کاربرد spin out UCL در ارتباط است ، که هم اکنون در حال کار بر روی طیف وسیعی از پروژه های زنده از سازمان های کاربر نهایی در صنعت و دولت محلی است.تحقیق انجام شده در اینجا با هدف:
با استفاده از الگوریتم های ریاضی و فن آوری رایانه های زمینی ، چیدمان فضا امکان تجزیه و تحلیل پیکره بندی های مکانی از انواع و در همه مقیاسها را فراهم می کند. کاربردهای گسترده ای در زمینه های معماری ، طراحی شهری ، برنامه ریزی ، حمل و نقل و طراحی داخلی دارد.
شبکه محققان و دست اندرکاران هر دو سال یکبار در Symposia Space Syntax گردهم می آیند تا درباره کارهای جدیدی بحث و تبادل نظر داشته باشند.
ژورنال چیدمان فضا یک مجله دانشگاهی است که مقالات علمی با داوری را در زمینه اختصاصی مذکور چاپ می نماید و به تحقیقات مربوط به روابط بین جامعه و فضا می پردازد. این ژورنال در حالی که در زمینه تحقیقاتی معروف به چیدمان فضا است که ژورنال نام خود را بر آن نهاده است ، زمینه تحقیق خود را به معنای گسترده ای در نظر می گیرد و مقالات طیف گسترده ای از تئوری ها ، رویکردها و روش های مختلف را مورد توجه قرار می دهد. این ژورنال هم تحقیق کمی و هم کیفی ، تجربی ، نظری ، روش شناختی و انواع دیگر مقالات را می پذیرد ، جایی که گنجاندن آن براساس کیفیت سهم و ارتباط آن با دامنه مجله است. از نظر موضوعی ، این ژورنال مقالات تحقیقاتی منظم و همچنین مقالات مربوط به آموزش ، تمرین ، نرم افزار ، توسعه روش و انواع دیگر مقالات را می پذیرد. این مجله موضوعات و مباحث مختلفی از معماری تا جغرافیا ، مقیاس کوچکتر مکانهای محلی یا ساختمانهای کوچک تا مقیاسهای بزرگ شهرها ، مناطق و فراتر از آن را تشویق می کند. مقالاتی درباره روابط بین فضا و استفاده ، تفسیر ، معنی ، عمل ، فرهنگ و هرگونه برداشت دیگر از استقبال فضای بین جامعه و جامعه ، جایی که انتخاب بخش باید مبتنی بر دقت تحقیق ، عمق تحقیق ، دقیق بودن زمینه سازی و ... باشد. نوع مشارکت بنابراین کلیه مباحث و مضامین در کلیه بخش ها امکان پذیر است به شرط آنکه استانداردهای با کیفیت بالایی را که ژورنال برای هر بخش انتظار دارد ، داشته باشد.
نرم افزار تجزیه و تحلیل مکانی برای معماران حرفه ای و محققان دانشگاهی جهت استفاده تجاری و غیرتجاری در دسترس است. انواع نرم افزارهای مختلف Space Syntax برای تجزیه و تحلیل مکانی در دسترس هستند. آموزش UCL و Space Syntax Limited برای تسهیل انتشار اصول ، نحوات و نرم افزارهای Space Syntax Space ، یک "بستر آموزش آنلاین خلاصه فضایی" ایجاد کرده اند. کتابچه راهنمای جامع "روش چیدمان فضا" ، تالیف شده توسط Kinda Al-Sayed و همکاران (2014) ، که برای تدریس در UCL استفاده می شود ، یک مقدمه و آموزش گام به گام برای تازه کارها برای یادگیری تکنیک ها و روش های تحلیل چیدمان فضا ارائه می دهد. بر اساس deepmapX. Space Syntax Limited همچنین برای افراد و سازمانها در استفاده از ابزارها و تکنیکهای آگاهانه مدارک خود آموزش هایی را ارائه می دهد.کتابی با عنوان بین لپ تاپ و مداد (2011) مقدمه ای مصور برای استفاده از نرم افزار Space Syntax ارائه داده است.
DepthmapX یک پلتفرم نرم افزاری منبع چندرسانه ای متن باز برای انجام مجموعه ای از تحلیل های شبکه فضایی است که برای درک فرآیندهای اجتماعی در محیط ساخته شده طراحی شده است. این ساختمان در مقیاس های مختلفی از ساخت و ساز از طریق شهری کوچک تا کل شهرها یا ایالت ها کار می کند. در هر مقیاس ، هدف این نرم افزار تهیه نقشه عناصر فضای باز ، اتصال آنها از طریق برخی از رابطه ها (به عنوان مثال ، قابلیت اطمینان یا همپوشانی) و سپس انجام تجزیه و تحلیل گرافیکی شبکه حاصل است. هدف از تحليل ، استخراج متغيرهايي است كه ممكن است اهميت اجتماعي يا تجربي داشته باشند.
جعبه ابزار Syntax Qgis یک افزونه QGIS برای شبکه فضایی و تجزیه و تحلیل آماری است. این یک بخش جلویی برای نرم افزار deepmapX در QGIS فراهم می کند ، گردش کار فضای تجزیه و تحلیل نحو فضای کاربر را در یک محیط GIS و یک تجزیه و تحلیل شبکه فضایی یکپارچه ارائه می دهد. علاوه بر این ، این شامل ابزارهایی برای مدیریت و تحلیل داده های شهری ، یعنی کاربری اراضی ، ورودی ها ، جلو ، حرکت عابر پیاده ، خطوط مرکز جاده و مناطق خدماتی است.
Online Platform Training Space Syntax   اصول تئوری چیدمان فضا را معرفی می کند و یک منبع آموزشی یکپارچه را برای دانشگاهیان و دست اندرکاران فراهم می کند. سایت در پنج بخش ساخته شده است: 1. بررسی اجمالی 2. استفاده از نحو فضایی 3. نرم افزار و آموزش 4. واژه نامه 5- تماس  پلت فرم آموزش آنلاین توسط آزمایشگاه چیدمان فضا در Bartlett ، کالج دانشگاه لندن و Space Syntax Limited ایجاد شده است. این دو سازمان بیش از 25 سال در توسعه دانشگاهی و استفاده تجاری از نحو فضا با یکدیگر کار کرده اند.
تعریف پیکره بندی فضایی را می توان در زبان و بیان هیلیر اینگونه دید که پیکره بندی بیش از آنکه به اجزاء یک معماری اشاره داشته باشد به کلیت آن اشاره می کند. یک مجموعه ای از روابط بین اشیائی است که در ساختار کلی فضا دارای روابطی پیچیده و داخلی هستند (Hillier, 1996, ص. 24-26). وی می نویسد پیکره بندی راهی است برای رسمی کردن ایده هایی که به سادگی بیان می شود اما زبانی برای بیان ریاضی و منطقی ندارند. اگر روابط فضایی  بر مبنای آنچه رخ می دهد بازتعریف شود، آنگاه هر جا ارتباطی میان دوفضا وجود دارد، پیکره بندی نیز وجود دارد و هر جا این رابطه تغییر می کند، پیکره بندی نیز تغییر می کند. این تعریف رسمی از پیکره بندی است.
