کوری اخلاقی که به عنوان نابینایی اخلاقی نیز شناخته می‌شود، ناتوانی موقت یک فرد در دیدن جنبه اخلاقی تصمیمی که می‌گیرد، تعریف شده‌است. این رفتار اغلب به خاطر عوامل بیرونی است که باعث می‌شوند فرد قادر به دیدن جنبه غیراخلاقی رفتار خود در آن موقعیت خاص نباشد.
در حالی که مفهوم کوری اخلاقی (و به‌طور گسترده‌تر، این غیراخلاقی) ریشه در فلسفه باستان دارد، ایده کوری اخلاقی پس از وقایع جنگ جهانی دوم، به ویژه هولوکاست رایج شد. این منجر به تحقیقات بیشتر توسط روانشناسان و برخی یافته‌های شگفت‌آور (به ویژه توسط استنلی میلگرام و فیلیپ زیمباردو) در مورد رفتار انسان در زمینه‌هایی مثل تعصب قدرت و اطاعت شد.
کوری اخلاقی پدیده‌ای است که در آن افراد با توانایی‌های استدلال اخلاقی کافی به‌طور موقت نمی‌توانند دلیل را ببینند و منطقی فکر کنند که باعث می‌شود رفتارهایی مغایر با ارزش‌های اخلاقی واقعی خود داشته باشند. این رفتار می‌تواند ناشی از موقعیت متفاوت یا عوامل دیگر باشد. کوری اخلاقی معمولاً مستلزم مورد زیر است: افراد باید از باورهای اخلاقی ذاتی خود منحرف شوند و این انحراف باید موقتی و ناخودآگاه باشد یعنی افراد آگاه به رفتار غیراخلاقی خود در آن زمان نیستند.
علاقه به ایده کوری اخلاقی پس از آیشمن در اورشلیم از هانا آرنت افزایش یافت. گزارشی دربارهٔ ابتذال شر که در مورد آدولف آیشمن، که یک سرباز آلمانی-اتریشی نازی مسئول تبعید یهودیان به اردوگاه‌های کشتار بود و در نتیجه نقش مهمی در هولوکاست داشت.
ایده‌های کوری اخلاقی و «ابتذال شر» بر حوزه روان‌شناسی نیز تأثیر گذاشت و منجر به مطالعات قابل‌توجهی در دهه ۷۰ شد، مانند مطالعه اطاعت توسط استنلی میلگرام و آزمایش زندان استانفورد توسط فیلیپ زیمباردو. این مطالعات به تأثیر قدرت بر اطاعت و رفتار فردی پرداختند.
تحقیقات بعدی به کوری اخلاقی فراتر از جنایات جنگی و نسل‌کشی پرداخته‌است. این ایده برای مطالعه رفتار افراد در حوزه‌های متنوعی مانند رفتار سازمانی و سلامت روان گسترش یافته‌است.
خاستگاه مفهوم کوری اخلاقی در فلسفه نهفته‌است و می‌توان ریشه ایده آن را در فیلسوفان یونان باستان مانند سقراط که از روشنفکری اخلاقی صحبت کرد، افلاطون که در مورد احساس‌های مبهم کننده قضاوت‌های اخلاقی صحبت کرد و ارسطو که برای اولین بار از اصطلاح اخلاق برای این رشتهٔ فلسفه اخلاق استفاده کرد، جستجو کرد. . رهبران معنوی اولیه مانند بودا و کنفوسیوس نیز در گفتارهای خود در مورد رفتار اخلاقی صحبت کردند، اگرچه آن صحبت‌ها ماهیت تجویزی بیشتری داشتند. همچنین مشارکت‌های عصرمدرن به قضاوت اخلاقی که از سوی فیلسوفان غربی مانند دکارت، لاک، هیوم و کانت در حدود قرن هفدهم و هجدهم و فیلسوفان معاصر مانند جی. مور، که در کتاب اصول اخلاقی خود دربارهٔ «تعریف ناپذیری خیر» صحبت می‌کند، انجام شد.
کوری اخلاقی به‌طور مشترک در بین فلسفه و روانشناسی با مطالعات تجربی اخلاق که به دهه ۱۸۹۰ بازمی‌گردد مورد مطالعه قرار گرفته‌است. تمرکز بر رویکرد هنجاری به رفتار اخلاقی، منجر به تحقیقاتی با تمرکز بر زمینه شناختی و رشدی شد. پیاژه نظریه برجسته خود را در مورد رشد شناختی در سال ۱۹۳۶ ارائه کرد که کولبرگ آن را تا رسیدن به نظریه سه مرحله رشد اخلاقی در سال ۱۹۵۸ توسعه داد. بعداً، در سال ۱۹۸۲، جیمز رست مدل تأثیرگذار چهار مؤلفه اخلاقی (FCM) خود را منتشر کرد که در آن چهار مرحله متمایز را شناسایی کرد که رفتار غیراخلاقی می‌تواند از آن‌ها ناشی شود: حساسیت اخلاقی، قضاوت اخلاقی، انگیزه اخلاقی و اجرای اخلاقی. این مدل به منظور تبیین پیچیدگی پشت رفتار اخلاقی بود. شایستگی در یک مرحله به معنای شایستگی در مرحله دیگر نیست، بنابراین رفتار غیراخلاقی ممکن است در نتیجه شکست در هر مرحله باشد. تمرکز شناختی فوق در تضاد با برخی از رفتارهای مشاهده شده بود. حوزه اخلاق رفتاری سرانجام برای مطالعه چگونگی واکنش مردم به معضلات اخلاقی پدید آمد.
محرک اصلی تحقیق‌های مدرن در مورد کوری اخلاقی، احساس‌های پس از جنگ جهانی دوم نسبت به افرادی مانند آدولف آیشمن (مسئول نسل‌کشی در رژیم نازی در طول هولوکاست) است. دستگیری و محاکمه بعدی او در سال ۱۹۶۱ باعث شد که بسیاری از ناظران دربارهٔ ماهیت و ظاهر معمولی او اظهار نظر کنند که به نظر می‌رسید در تضاد با رفتار "شیطانی" او باشد. هانا آرنت که محاکمه را برای نیویورکر پوشش می‌داد، اصطلاح " ابتذال شر " را با اشاره به آیشمن ابداع کرد، زیرا در طول محاکمه، آیشمن نه پشیمان شد و نه مسئولیتی را پذیرفت، او ادعا کرد آنچه را که به او گفته شده انجام داده‌است. این ماجرا بر محققانی مانند میلگرام برای مطالعه رفتار فردی در پاسخ به اطاعت از قدرت تأثیر گذاشته‌است.
میلگرام در مطالعه‌ها اطاعت خود در سال‌های ۱۹۶۱–۱۹۶۲، آزمودنی‌هایی داشت که فکر می‌کردند با کشیدن کلید به شرکت‌کننده دیگری که در واقع هم‌پیمان آزمایش‌کنندگان بود، شوک الکتریکی وارد می‌کنند. این مطالعه‌ها برای پاسخ به سوال‌هایی از این قبیل طراحی شده بود: «آیا ممکن است آیشمن و میلیون‌ها همدستانش در هولوکاست فقط از دستورها پیروی کنند؟ آیا می‌توانیم همه آنها را شریک جرم بنامیم؟» در کمال تعجب بسیاری از افراد، ۶۵ درصد از افراد مطالعه اولیه، کلیدی را کشیدند که حداکثر ولتاژ ۴۵۰ ولت را می‌داد.
بعداً در سال ۱۹۷۱، زیمباردو در آزمایش خود در زندان استنفورد نشان داد که چگونه «افراد خوب به شیوه‌های بیمارگونه رفتار می‌کنند که با طبیعت آنها بیگانه است». دانشجویان مرد در مقطع کارشناسی در استنفورد به عنوان نگهبان یا زندانی در یک محیط شبیه‌سازی شده زندان منصوب شدند. این آزمایش برای این طراحی شد که ببیند آزمودنی‌ها تا چه حد برای درونی کردن نقش‌های خود و اطاعت از دستورها بیرونی پیش می‌روند و بعداً برخی نگرانی‌های اخلاقی را در مورد ماهیت خود مطالعه مطرح کرد.
پس از این یافته‌ها، محققان شروع به مطالعه عاملیت اخلاقی، تمرین آن و عامل‌های کوری اخلاقی کردند. بندورا در تحقیق خود استدلال کرد که جدایی اخلاقی می‌تواند از نیروهای مختلف (فردی، موقعیتی یا نهادی) ناشی شود، همراه با مکانیسم‌هایی مانند انتشار مسئولیت و تقسیم بی ارتباط وظایف می‌تواند منجر به رفتار غیراخلاقی شود.
تحقیق‌های جدیدتر منجر به توسعه مفهوم «اخلاق محدود» شده‌است، ایده ای که افراد می‌توانند به‌طور ناخواسته در مورد رفتار خود و همچنین قضاوت رفتار دیگران غیراخلاقی باشند؛ چیزی که آنها ممکن است تنها با تأمل بیشتر روی رفتار خود متوجه آن شوند. مطالعات در مورد فردیت غیراخلاقی همچنین به نقش هنجارهای اجتماعی و نگاه ما به رفتار غیراخلاقی دیگران پرداخته‌است.
کوری اخلاقی در حوزه‌های مختلفی فراتر از جنایت‌های جنگی، سیاسی و اداری مورد مطالعه و اعمال قرار گرفته‌است. حوزه اصلی کاربرد با تحقیق‌هایی در زمینه مدیریت و رفتار سازمانی است که به طیف گسترده‌ای از موضوع‌هایی مانند تخلفات شرکتی، اخلاق تجاری و عدم مشارکت اخلاقی در کار نگاه می‌کند. قانون و عدالت حوزه دیگری است که کوری اخلاقی، به ویژه در مورد وکلا، به عنوان یک نگرانی تلقی می‌شود. برخی تحقیق‌ها همچنین به روان‌پریشی به عنوان نوع خاصی از کوری اخلاقی اشاره کرده‌اند، اگرچه یافته‌ها قطعی نیستند.
این زمینه همچنین برای مطالعه ایده‌های گسترده‌تری مانند نقاط کور اخلاقی (بیش از حد برآورد کردن توانایی برای عمل اخلاقی)، فرسایش اخلاقی (کاهش تدریجی اخلاق در طول زمان)، و محو شدن اخلاقی (زمانی که نگرانی‌های اخلاقی در مورد یک موقعیت وجود دارد در حین تصمیم‌گیری محو می‌شود) گسترش یافته‌است.
