از چپ به راست: نرمال، اودی، گارفیلد، آرلن و پوکی    نام اصلی Garfield   ناشر رندوم هوس (Random House)   خالق جیم دیویس   اولین حضور ۱۹ ژوئن ۱۹۷۸   شرکت‌های مربوطه پاوز (Paws, Inc.) (فعلی، از ۱۹۹۴ تا کنون) یونایتد فیچر سیندیکیت (United Feature Syndicate) (پیشین، از ۱۹۷۸ تا ۱۹۹۳)
 گارفیلد (Garfield) یک کمیک‌استریپ آمریکایی است که توسط جیم دیویس (Jim Davis) خلق شده و از ۱۹ ژوئن ۱۹۷۸ به صورت روزانه منتشر می‌شود.در ابتدا به صورت محلی در سال ۱۹۷۶ به عنوان جان منتشر شد و سپس در اتحادیه سراسری از ۱۹۷۸ به عنوان گارفیلد، این کمیک‌ها شرح زندگی یک گربه، گارفیلد (از نام پدربزرگ دیویس گرفته شده)، صاحبش، جان آرباکل (Jon Arbuckle) و سگ جان، اودی (Odie) می‌باشد.از سال ۲۰۱۳ ، آن را در تقریباً ۲۸۵۰ روزنامه و مجله همگام سازی کرده بود ، و رکورد جهانی گینس را به دلیل هماهنگ ترین کمیک استریپ جهان در اختیار داشت.
اگرچه این امر به ندرت در چاپ ذکر می شود ، طبق گفته کارتون ویژه تلویزیون "تولد مبارک، گارفیلد!" ، گارفیلد در زادگاه جیم دیویس در مونسی ، ایندیانا قرار دارد. مضامین رایج در استریپ شامل تنبلی گارفیلد ، وسواس در خوردن غذا ، عشق به قهوه و لازانیا ، بی اعتنایی به دوشنبه ها و رژیم های غذایی است. همچنین نشان داده شده است که گارفیلد مردم را دستکاری می کند تا هرچه را می خواهد بدست آورند. تمرکز این نوار بیشتر روی تعامل بین گارفیلد ، جان و اودی است ، اما سایر شخصیت های مکرر که تکرار می شوند نیز ظاهر می شوند. در ابتدا با هدف ایجاد "شخصیت خوب و قابل بازاریابی" ایجاد شده است ، گارفیلد کالاهایی را تولید کرده است که سالانه ۷۵۰ میلیون دلار تا یک میلیارد دلار درآمد کسب می کند. علاوه بر کالاهای مختلف و کراوات های تجاری ، این نوار چندین کارتون ویژه تلویزیونی انیمیشن ، دو مجموعه تلویزیونی انیمیشن ، دو فیلم انیمیشن با طول زنده و اکشن / کامپیوتری با طول بلند تئاتر و سه فیلم کاملاً کامپیوتری را به طور مستقیم ویدئو با فیلم متحرک ایجاد کرده است.
بخشی از جذابیت گسترده فرهنگی پاپ به دلیل عدم تفسیر اجتماعی یا سیاسی است. اگرچه این قصد اصلی دیویس بود ، او همچنین اعتراف کرد که "درک سیاسی او قوی نیست" ، با شوخی اینکه سالها فکر می کرد "اوپک چسب دندانی است"
در تاریخ ۶ آگوست ۲۰۱۹ ، ویاکام سی بی اس، مستقر در نیویورک اعلام کرد که شرکت پاوز (Paws.Inc) را از جمله حق رای دادن به حقوق گارفیلد (کارتون های طنز ، کالا و انیمیشن) به دست می آورد. جیم دیویس به ساخت کمیک ادامه می دهد و یک سری جدید انیمیشن گارفیلد برای شرکت تابعه نیکلودئون سی بی اس در حال تولید است.
در سال ۱۹۷۳ ، در حالی که او به عنوان دستیار کمیک استریپ تاج خروس ها تی.کی ریان(T.k Ryan's Tumbleweeds) کار میکرد، کمیک استریپ گنورم گنت (Gnorm Gnat) را ایجاد کرد که فقط از سال ۱۹۷۲ تا ۱۹۷۵ در پاندلتون تایمز پندلتون ، ایندیانا راه اندازی شد و با موفقیت اندکی روبرو شد. یکی از سردبیران مشهور گفت: "هنر [دیویس] خوب بود ، کارش عالی بود ، اما کسی با اشکالات قابل شناسایی نیست."
دیویس تصمیم گرفت نگاهی طولانی و سخت به نوارهای طنز فعلی داشته باشد تا مشخص کند که چه گونه از شخصیت های ستاره حیوانات ممکن است محبوب تر باشد. او احساس کرد که سگها خوب کار می کنند اما متوجه گربه های برجسته ای نشده است. دیویس فهمید که می تواند یک ستاره گربه بسازد و در مزرعه ای با بیست و پنج گربه بزرگ شده است. بنابراین شخصیت گارفیلد ایجاد شد
گارفیلد , ستاره ، مبتنی بر گربه هایی بود که دیویس در اطرافش بزرگ شد. او نام و شخصیت خود را از پدربزرگ دیویس ، جیمز آ. گارفیلد دیویس ، که به قول دیویس "گرفته بود -" مرد بزرگ و قاری "بود گرفت.نام جان آرباکل از یک تبلیغ بازرگانی قهوه در دهه ۱۹۵۰ به دست آمد. او همچنین هم اتاقی جان ، لیمان را اضافه کرد تا کسی بتواند با او گفتگو کند ، نام برداشته شده ی آن از شخصیت قبلی گنورم گنت هست. شخصیت نهایی سگ لیمان اسپات بود که بعداً به ادی تغییر نام یافت. از سال ۱۹۷۶ تا اوایل سال ۱۹۷۸ ، این شخصیت ها در استریپی به نام جان ظاهر شدند که در تایمز نیز اجرا شد. نوارهای اولیه اولیه بطور کلی مستند نشده بودند و تا سال ۲۰۱۹ که یک کانال یوتیوب با نام کوینتون ریویو (Quinton Review) توانست چند اسکن دیجیتالی انتشارات جان را از کتابخانه انجمن پندلتون پس از جمع آوری اطلاعات از طریق مبهم بازیابی کند ، رسانه ای گمشده به حساب می آمدند. منبع بلاگ پست (blogpost) در یک سایت ویکی رسانه گمشده است. این استریپ برای اولین بار در پندلتون تایمز در ۸ ژانویه ۱۹۷۶ ، فقط در دو هفته پس از پایان یافتن گنورم گنت ظاهر شد.
اتحادیه ویژه ایالات متحده استریپ توزیع ملی را که قبلاً از گارفیلد در تاریخ اول سپتامبر ۱۹۷۷ بازخوانی شده بود ، در مارس ۱۹۷۸ (پایان کار خود در تایمز در تاریخ ۲) پذیرفت و در ۱۹ ژوئن همان سال اولین بار در ۴۱ روزنامه را آغاز کرد (با این حال ، پس از یک آزمایش ، شیکاگو سان-تایمز ((chicago Sun-Times)) آن را رها کرد ، فقط برای بازگرداندن آن پس از شکایت خوانندگان).
استریپ گارفیلد یکشنبه در ۲۵ ژوئن ۱۹۷۸ راه اندازی شد ؛ آن را فقط در اندازه صفحه سوم تا ۲۲ مارس ۱۹۸۱ در دسترس بود.یک صفحه نیمه نخستین روز یکشنبه ، ۲۹ مارس آغاز شد. استریپ های یکشنبه برای ۱۴ مارس و ۲۱ مارس ۱۹۸۲ ، یک قالب نه تابلوی منحصر به فرد را امتحان کرد ، اما یو اف اس استفاده بیشتر از آن را محدود کرد. (یو اف اس ، با این حال ، به دیویس اجازه داد که از قالب برای استریپ یو اس آکرس ((U.S Acres)) بعدی خود استفاده کند.)
استریپ دچار تغییراتی در سبک و سبک شد ، از سبک استریپ های ۱۹۷۶-۱۹۷۸ ، به چهره ای کارتونی تر از سال ۱۹۸۴ به بعد. این تغییر عمدتاً بر طرح گارفیلد تأثیر گذاشته است ، که تحت یک "تکامل داروینی" قرار گرفت که در آن او شروع به راه رفتن روی پاهای عقب خود ، "لاغر به پایین" ، و "متوقف به نگاه ... از طریق چشمان کوچک چرام" تحول او ، به گفته دیویس ، شد. برای "آسانتر کردن ادیه از روی میز" یا "رسیدن به یک تکه پای" آسان تر است.
گارفیلد به سرعت موفقیت تجاری شد. در سال ۱۹۸۱ ، کمتر از سه سال از راه اندازی سراسر کشور ، این نوار در ۸۵۰ روزنامه ظاهر شد و بیش از ۱۵ میلیون دلار کالا جمع کرد. برای مدیریت کالاها ، دیویس، شرکت پاوز را تأسیس کرد که در سال ۱۹۸۲ استریپ در بیش از ۱۰۰۰ روزنامه ظاهر شد.
تا سال ۲۰۰۲ ، گارفیلد تبدیل به سندیکایی ترین استریپ جهان شد ، که در ۲۷۵۰ روزنامه با ۲۶۳ میلیون خواننده در سراسر جهان ظاهر می شد ؛ تا سال ۲۰۰۴ ، گارفیلد در نزدیک به ۲۶۰۰ روزنامه ظاهر شد و از ۷۵۰ میلیون دلار به ۱ میلیارد دلار ارزش کالا در ۱۱۱ کشور فروخت. در سال ۱۹۹۴ ، شرکت دیویس پاوز (Paws.Inc) ، کلیه حقوق نوارها را از ۱۹۷۸ تا ۱۹۹۳ از یونایت فاینانت خریداری کرد. این استریپ در حال حاضر توسط یونیورسال پرس سندیکا توزیع شده است ، در حالی که حقوق این استریپ با شرکت پاوز باقی مانده است.
دیویس در حالی که همچنان کنترل خلاق را حفظ کرده و تنها امضا کننده آن است ، فقط طرح های خشن را می نویسد و معمولاً انجام می دهد. از اواخر دهه ۱۹۹۰ بیشتر کارها توسط دستیاران طولانی مدت برت کوت و گری بارکر انجام شده است. کار جوهر و رنگ آمیزی توسط سایر هنرمندان انجام می شود ، در حالی که دیویس بیشتر وقت را صرف نظارت بر تولید و تجارت کالاها می کند.
گارفیلد در ابتدا توسط دیویس ایجاد شد و قصد داشت شخصیتی خوب و قابل بازاریابی به وجود آورد. اکنون گارفیلد هماهنگ ترین کمیک استریپ جهان ، گارفیلد کالاهای تبلیغاتی از جمله لباس ، اسباب بازی ، بازی های ویدئویی ، کتاب ، سفرهای دریایی کارائیب ، کارت های اعتباری ، عروسک ها ، دی وی دی فیلم ها یا تلویزیون را تولید کرده است و سری و رسانه های مرتبط را دارد.
سایت گارفیلد (Garfield.com) وب سایت رسمی این استریپ است که شامل بایگانی استریپ های گذشته به همراه بازی ها و یک فروشگاه آنلاین است. جیم دیویس همچنین برای ایجاد سایت پروفسور گارفیلد (www.ProfessorGarfield.org) ، وب سایت آموزشی با بازی های تعاملی با تمرکز بر مهارت های ریاضی و خواندن با دانشگاه بال استیت (Ball State) و سایت دیجیتال یادگیری پرسون (Pearson Digital Learning) همکاری کرده است که گروه فناوری کودکان مایندوالکر (MindWalker) را ایجاد کند ، یک مرورگر وب که به والدین امکان می دهد وب سایت هایی را که فرزندانشان می توانند در یک لیست از پیش تعیین شده مشاهده کنند ، محدود کنید.
انواع استریپ های ویرایش شده گارفیلد در اینترنت موجود است که برخی از آنها در سایتهای اختصاصی و غیر رسمی خود میزبانی می شوند. قدمت سال ۲۰۰۵ ، سایتی به نام "Garfield Randomizer" با استفاده از تابلوهایی از نوارهای قبلی گارفیلد ، استریپ سه تخته ایجاد کرد. رویکرد دیگری که به "سکوت گارفیلد" معروف است ، شامل از بین بردن بادکنک فکر گارفیلد از استریپ ها است. برخی از نمونه ها از سال ۲۰۰۶ میلادی است. وب سایتی به نام آرباکل موارد فوق را انجام می دهد ، اما اصالت ها را با سبک هنری متفاوت بازنویسی می کند. خالق سایت آرباکل می نویسد: "گارفیلد" از اینکه کمیک در مورد یک گربه خنده دار و خنده دار باشد ، تغییر می کند و به تصویری قانع کننده از یک مرد تنهایی ، احساساتی و مضحک تبدیل می شود که با حیوانات خانگی خود صحبت می کند. در نظر بگیرید که جان طبق گفته های گارفیلد نمی‌تواند. افکار گربه او را بشنوید. این جهان است که او آن را می بیند. این داستان اوست ". تغییر دیگر در همان خطوط ، به نام "رالفیلد" یا "گارفیلد واقع گرایانه" ، ترسیم دوباره گارفیلد به عنوان یک گربه واقعی و همچنین از بین بردن بادکنک های فکرش است. هنوز هم رویکرد دیگری برای ویرایش نوارها شامل حذف گارفیلد و سایر شخصیت های اصلی از اصالت به طور کامل و ترک جان با او است. در حالی که نوارهایی در این زمینه از اوایل سال ۲۰۰۶ به صورت آنلاین یافت می شود ، سایت ۲۰۰۸ گارفیلد منهای گارفیلد توسط دن والش توجه کافی آنلاین را برای پوشش رسانه های خبری دریافت کرد. استقبال عمدتاً مثبت بود: در اوج خود ، سایت روزانه ۳۰۰۰۰۰ بازدیدکنندگان، بازدید کرد. هواداران با "تنهایی و ناامیدی" جان در ارتباط بودند و "مورچه دیوانه" او را طنزآمیز یافتند. جیم دیویس خود نوارهای والش را "کاری الهام بخش برای انجام" خواند و گفت که "بعضی از [استریپ ها] بهتر از اصالت کار می کنند". شرکت بالانتاین بوکز (Ballantine Books) ، که کتابهای گارفیلد را منتشر می کند ، یک جلد استریپ گارفیلد منهای گارفیلد را در تاریخ ۲۸ اکتبر ۲۰۰۸ منتشر کرد
اولین انیمیشن گارفیلد در فیلم سرگرمی های خارق العاده (The Fantastic Funnies) بود که در تاریخ ۱۵ مه ۱۹۸۰ با ابراز بازیگر اسکات بیچ در سی بی اس پخش شد. گارفیلد یکی از استریپ هایی بود که به عنوان تازه وارد معرفی شد (استریپ آن زمان فقط دو سال داشت). از سال ۱۹۸۲ تا ۱۹۹۱ ، دوازده فیلم تلویزیونی ویژه کارتونی گارفیلد برتر و یک ساعت مستند برتر شبانه روز با تجلیل از ۱۰ سالگی این شخصیت پخش شد. لورنزو موزیک در همه آنها از گارفیلد ابراز کرد. یک برنامه کارتونی صبح شنبه ، گارفیلد و دوستان (Garfield and Friends) ، در هفت فصل از سال ۱۹۸۸ تا ۱۹۹۴ پخش شدند. این اقتباس همچنین موزیک را به عنوان صدای گارفیلد به نمایش گذاشت. نمایش گارفیلد (The Garfield Show) ، یک سریال انیمیشنی کامپیوتری ، در سال ۲۰۰۷، شروع به توسعه کرد که مصادف با سیمین سالگرد استریپ در سال بعد شود. این سری در دسامبر ۲۰۰۸ در فرانسه پخش شد و پخش آن در ایالات متحده در شبکه کارتون نت‌ورک در ۲ نوامبر ۲۰۰۹ آغاز شد.پس از کسب حقوق از شرکت مادر والدین نیکلودئون، ویاکام سی بی اس، یک سری جدید در نیکلودئون هم اکنون در حال ساخت است.
گارفیلد (فیلم) در ۱۱ ژوئن ۲۰۰۴ در سینماها اکران شد. دنباله ی آن ، گارفیلد ۲ ، در ۱۶ ژوئن ۲۰۰۶ اکران شد. گارفیلد توسط بیل موری در هر دو فیلم ابراز شد. سه فیلم مستقیم به فیلم منتشر شد ، فیلم گارفیلد واقعی می شود در ۹ آگوست ۲۰۰۷ ، فیلم جشنواره سرگرمی گارفیلد در ۵ اوت ۲۰۰۸ و فیلم نیروی حیوان خانگی گارفیلد در ۱۶ ژوئن ۲۰۰۹ اکران شد. در ۲۴ مه ۲۰۱۶ اعلام شد که آلکون اینترتینمنت (Alcon Entertainment) یک فیلم جدید انیمیشن کامپیوتری گارفیلد به همراه جان کوهن و استیون پی. وگنر آماده تولید خواهد کرد و به کارگردانی مارک دینال ، کارگردان فیلم "گربه ها نمی‌رقصند" ، "شیار جدید امپراتور" و "جوجه کوچولو" ساخته خواهد شد. در آگوست ۲۰۱۹ ، ویاکوم حقوق گارفیلد را بدست آورد و وضعیت فیلم نامشخص است.
یک بازی ویدیویی گارفیلد توسط شرکت آتاری (Atari.Inc) برای کنسول بازی ویدیویی خانگی آتاری ۲۶۰۰ ساخته شده است و در فهرست ۱۹۸۴ آنها ظاهر می شود. با این حال ، پس از اسپین آف آتاری و فروش بخش بازی های خانگی و رایانه های خود ، مالک جک ترامیل تصمیم گرفت با توجه به وضعیت نزولی صنعت بازی های ویدئویی در آن زمان ، حق امتیاز شخصیت خیلی گران باشد و بازی لغو شد. تصویر رام از بازی با برکت جیم دیویس منتشر شد.
گارفیلد:معامله پری بزرگ چربی یک بازی ویدئویی در سال ۱۹۸۷ برای کنسول های آتاری اس تی، اسپکتروم، کمودور ۶۴، آمستراد سی پی سی و آمیگا بر اساس کمیک استریپ است. توا چیکی (Towa Chiki) بازی "یک هفته از گارفیلد" را برای کامپیوتر خانواده (Family Computer) ساخته بود ، که تنها در سال ۱۹۸۹ در ژاپن منتشر شد. سگا همچنین بازی های ویدئویی را بر اساس گارفیلد برای جنسیس "گارفیلد:گرفتار عمل" (Garfield: Caught in Act) و رایانه های ویندوز ۳.۱ ساخت. شرکت های دیگر بازی هایی نظیر داستان دو گربه برای نینتندو دی اس را ساختن که توسط گیم فاکتوری (Game Factory) منتشر شدند، بازی کابوس گارفیلد برای نینتندو دی اس، جشنواره سرگرمی گارفیلد برای نینتندو دی اس و "هزارتوی گارفیلد" برای گیم بوی. در پلی استیشن ۲، گارفیلد و گارفیلد ۲ (که در ایالات متحده با نام های گارفیلد ، یک داستان دو گربه شناخته می شدند) بودند. "تور جهانی گارفیلد لازانیا" برای پلی استیشن ۲ نیز ساخته شده است. و بازی های اضافی اخیر برای دستگاه های تلفن همراه عبارتند از: "شام گارفیلد" و "دفاع زامبی گارفیلد" و غیره.
در سال ۲۰۱۲ ، مجموعه ای از بازی های ویدئویی گارفیلد توسط ناشر فرانسوی آنومان اینتراکتیو منتشر شدند از جمله پازل های من با گارفیلد! ، جداول ضرب با گارفیلد ، گارفیلد کارت و مسابقه گارفیلد آغاز شد!
در تاریخ ۳۰ ژوئیه ۲۰۱۹، گزارش شد که گارفیلد کارت قصد دارد دنباله ای با عنوان گارفیلد کارت:مسابقه خشمگین را بدست آورد. این بازی در تاریخ ۷ نوامبر ۲۰۱۹ برای مایکروسافت ویندوز و مک او اس از طریق استریم (Steam) و در ۱۹ نوامبر ۲۰۱۹ برای پلی استیشن ۴ ، ایکس باکس وان و نینتندو سوئیچ منتشر شد.
جوزف پاپ، تولید کنندهٔ فیلم خط کوروس (Chorus Line)، در مورد ساخت یک موزیکال گارفیلد صحبت کرد، اما به دلیل برخی عوارض، هیچگاه از زمین خارج نشد. یک قطعه موسیقی کامل با عنوان "Garfield Live"، برای سپری کردن تور ایالات متحده در سپتامبر ۲۰۱۰ برنامه‌ریزی شده بود، اما در ۱۸ ژانویه ۲۰۱۱، جایی که در مونسی، ایندیانا پخش شد، حرکت کرد. این کتاب توسط جیم دیویس، با موسیقی و اشعار مایکل دانیسکر و بیل مید، نوشته شده‌است و توسط AWA Touring Services رزرو شده‌است. آهنگ افتتاحیه "Cattitude" را می‌توان در وب سایت ملی تور، همراه با دو نفر دیگر، "بر روی حصار" و "رفتن به خانه" شنیده‌ام. هنگامی که تور آمریکای شمالی در سال ۲۰۱۲ به پایان رسید، آن را در سراسر آسیا سفر کرد.
با توافق با پاوز،، شرکت بوم! استودیو (Boom!Studio) در ماه مه ۲۰۱۲ یک کتاب کمیک گارفیلد را راه اندازی کرد که اولین موضوعی است که توسط یک داستان نوشته شده توسط مارک ایوانیر (که نظارت بر گارفیلد و دوستان و نمایشگاه گارفیلد را داشته‌است) منتشر شده‌است و نشان داده شده توسط‌گری بکرر (Davis) است.
در سال ۲۰۱۶، هرمس مطبوعاتی با Paws, Inc را امضا کرد تا یک کتاب هنری در زمینه هنر نویسنده جیم دیویس، تحت عنوان «هنر جیم دیویس گارفیلد» منتشر کند.این کتاب شامل یک مقاله توسط نویسنده R.C. هاروی و دیگر مواد اصلی و در ژوئیه ۲۰۱۶ برای سان دیه گو کمیک-کان منتشر شد.
در سال ۲۰۱۸ ، رستوران ارواح پس از افتتاح حق رای دادن به برنامه گارفیلد میخورد (GarfieldEATS) در دبی با مضمون. این رستوران توسط بنیانگذار و "مدیر ارشد بازرگانی" ناتن مازری به عنوان "رستوران سریع موبایل" توصیف شده است. مازری ادعا می کند که این رستوران "کارآفرین" است ، یک اسلحه از کلمات "سرگرم کننده" و "جذاب" است. مشتریان غذا را از طریق برنامه رسمی موبایل سفارش می دهند که شامل بازی ها نیز می باشد و به کاربران امجازه می دهد قسمت های کارتون گارفیلد و دوستان را خریداری کنند. در این رستوران لازانیا ، پیتزا به شکل گارفیلد ، "Garfuccinos" و میله شکلات تیره شکل گارفیلد سرو می شود. مکان دوم در سال ۲۰۱۹ در تورنتو افتتاح شد.
یک گربهٔ نارنجی، چاق، خودخواه و تنبله که از خوردن و خوابیدن لذت زیادی می‌بره. گارفیلد در آشپزخانهٔ یک رستوران ایتالیایی به نام مامالئون متولد شد و از روز اول تولدش عاشق لازانیا شد! به گفتهٔ پدربزرگش، وقتی به دنیا اومد ۲/۴ کیلوگرم بوده که با شگفتی تمام توی تخت‌خواب کوچیکش جا شده. اون عاشق لازانیا، کش رفتن غذای جان، لگد پروندن به اودی و پرت کردنش از بالای میز، سرگرم کردن یا آزار دادن شبونهٔ همسایه‌ها با اجرای نمایش روی پرچینه (که اکثر مواقع چیزی به سمتش پرتاب می‌شه)! گارفیلد از رژیم غذایی و دوشنبه‌ها متنفره چون فردای یکشنبه‌ست و دائم تو اون روز بدشانسی می‌آره! اون از عنکبوت‌ها هم متنفره و گاهی با روزنامه یا هر چیزی که دم دستش باشه اونقدر می زنه رو سرشون تا مثل پن‌کیک نازک بشن. گاهی اوقات پرده‌های خونهٔ جان رو پاره می‌کنه و سرخس جان رو می خوره یا تکه‌تکه می‌کنه. این جور مواقع جان خیلی از دستش عصبانی می‌شه. تفکر گارفیلد در مورد خودش و اطرافیانش باعث شده از خیلی از موجودات دیگه از جمله انسان‌ها و سگ‌ها و حیوانات دیگه باهوش‌تر به نظر بیاد. این روزها گارفیلد بیشتر آدمه تا گربه. سه سال بعد از شروع کمیک‌ها، دیویس اندامش رو اندکی تغییر داد و گارفیلد شروع به راه رفتن روی دو پا کرد و از اون موقع تا به حال روز به روز رفتارش بیشتر به آدم‌ها شبیه شده.
صاحب گارفیلد و مثلاً ارباب خونه‌ست، که البته گارفیلد قبلاً بهش ثابت کرده ارباب واقعی خونه کیه! جان یک ناشی به تمام معناست. اون به گارفیلد و اودی غذا می‌ده و هم‌صحبت گارفیلد به حساب میاد. با اینکه نمی‌تونه حرف‌های اونو بشنوه ولی به نظر میاد به خوبی می‌تونه ذهن‌خونی کنه و صحبت‌های گارفیلد رو حدس بزنه. اون تو ارتباط برقرار کردن با دیگران، مخصوصاَ لیز، مشکل داره. اکثر مواقع قربانی شوخی‌های گارفیلد می‌شه. جان یه کارتونیسته و اونقدر پول در میاره که می‌تونه شکم گارفیلد رو سیر نگه داره! جان متولد ۲۸ جولایه و از سال ۱۹۷۸ با گارفیلد زندگی می‌کنه.
سگ دوست داشتنی اما کودن لیمان. اودی همراه لیمان به خونهٔ جان نقل مکان کرده و مسلمه که گارفیلد از این موضوع خوشحال نشده. موهای بدنش زرد رنگه و گوش‌های قهوه‌ای‌رنگی داره. تندتند نفس می‌کشه و بیشتر مواقع زبون بزرگش بیرون از دهنشه. گارفیلد اغلب اونو از بالای میز به پایین پرت می‌کنه یا با مشت و لگد اونو از خودش دور می‌کنه فقط چون ازش خوشش نمیاد. اودی تنها موجودیه که نمی‌تونه حرف بزنه ولی حرف‌های دیگران رو متوجه می‌شه. البته گاهی دیده شده کلمات کوتاهی از ذهنش می‌گذره که نشون می‌ده لال نیست، فقط یه خرده کم‌حرفه! اودی همیشه قربانی شوخی‌های گارفیلد می‌شه.
پوکی خرس عروسکی گارفیلده که به نظر گارفیلد بهترین دوست خودشه! گارفیلد معتقده که پوکی مثل خودش فکر می‌کنه! گارفیلد پوکی رو تو کشوی اتاق جان پیدا کرد که معلوم نیس صاحب قبلیش کی بوده. گارفیلد خیلی به پوکی وابسته س و آرزو داره تو بغلش بخوابه که البته معلومه که نمی‌تونه!
لیز کتر الیزابت ویلسون، دامپزشک گارفیلده. جان با نگاه اول عاشقش می‌شه و دائم سعی می‌کنه باهاش ارتباط برقرار کنه و باهاش بیرون بره. لیز هم سعی می‌کنه بهش بفهمونه هیچ علاقه ای به این کار نداره ولی تلاشش بیهوده ست. البته گهگاه به دعوت هاش پاسخ مثبت می‌ده ولی پایان تمام این گردش‌ها به بلا و مصیبت منتهی می‌شه! بعدها جان رو توی یک رستوران می‌بینه و اونجا جلوی چند نفر دیگه اعتراف می‌کنه که به جان علاقه پیدا کرده.
آرلین دوست دختر گارفیلد هست. یگ گربهٔ مادهٔ صورتی لاغر که به نظر می‌رسه تنها موجود زنده آیه که می‌تونه با موفقیت سر به سر گارفیلد بگذاره. بین دندون‌های جلوش فاصله هست که گارفیلد تا می‌تونه به اون اشاره می‌کنه چون تنها چیزیه که در برابر کنایه‌های آرلین داره! به نظر گارفیلد، آرلین دومین گربهٔ زیبای دنیاست. آخه اولیش خودشه!
لیمان (lyman) دوست جانه که برای مدتی پیش اون زندگی کرد. سیبیل‌های لیمان یکی از محبوب‌ترین قسمت‌های کمیکهائیه که لیمان توش وجود داره! لیمان کمی خنگه. تو لباس پوشیدن هیچ سلیقه ای نداره و به گفتهٔ دیویس هدف اصلی از حضور لیمان، وجود شخصی بود که جان بتونه واقعاً باهاش صحبت کنه و نظراتش رو بهش بگه که این وظیفه با گذر زمان به عهدهٔ خود گارفیلد گذاشته شد و لیمان بدون هیچ توضیحی ناپدید شد! آخرین باری که لیمان دیده شد توی جشن تولد ده سالگی گارفیلد بود.
نرمال (nermal) بچه گربهٔ ناز ملوسیه که مدام ملوسیش رو به رخ گارفیلد می‌کشه و می‌گه گوگولی‌ترین گربهٔ دنیاست. یا می‌گه گربه تا بچه ست خوشگله، وقتی بزرگ می‌شه زشت می‌شه. در کل زبونش دائم برای نیش و کنایه باز می‌شه. گارفیلد از حرفهاش به شدت عصبانی می‌شه.
ایرما از معدود دوستهای جانه که تو کمیک‌ها ظاهر می‌شه. اون صاحب یکی از غذا خوری‌های تزدیک خونهٔ جانه که گاه‌وبیگاه غذاهای بی کیفیت و مدیریت بدتر غذاخوریش موضوع خندهٔ بعضی کمیک‌ها می‌شه. چهرهٔ جذابی نداره و یه کم دیر انتقاله و یه کمی هم خل و چل می زنه ولی فرز و سریعه. اکثر اوقات با کارهاش همه رو غافلگیر می‌کنه.
خونهٔ جان محل سکونت چندین موشه. تمام اون‌ها دوستان گارفیلد هستن. اکثرشون اسم ندارن ولی گارفیلد اسم سه تا از اون‌ها رو گذاشته اسکویک، هرمن و فلوید. اون‌ها می‌دونن که گارفیلد تنبل‌تر از اونیه که بتونه اون‌ها رو بگیره. جان هم بعضی اوقات اون رو تهدید می‌کنه که اگه موش‌ها رو نگیره بهش شام نمی‌ده. مسلماً گارفیلد هم روش‌های خودش رو داره.
